مرحبًا بكم في سلسلة شراكة التعلّم النقدي "مساعدات النقد والقسائم وفيروس
كورونا المستجدّ: التكيّف مع التحدّيات الميدانيّة - أفكار عمليّة لمنفذي البرامج".
تُعالِج هذه السلسلة تحدّيات العاملين الميدانيّين في مجال برمجة مساعدات النقد
والقسائم وفيروس كورونا المستجدّ.
كما وتقدّم اقتراحات عمليّة يمكن البدء في استخدامها الآن!
نناقش في هذا الفيديو تكييف آليّات تقديم مساعدات النقد والقسائم.
بعد التواصل مع العديد من المنظّمات التنفيذيّة،
حدّدنا 3 تحدّيات مشتركة يواجهها العاملون الميدانيّون في ما يخصّ تكييف آليّات
تسليم مساعدات النقد والقسائم في سياق فيروس كورونا المستجدّ.
إختيار أفضل آليّات التسليم أو تغيير آليّة تسليمكم للتكيّف مع السياق
الاتصال بمقدّمي الخدمات الماليّة بشأن نماذج التسليم الآمن
برامج المراقبة وضمان قدرة المستفيدين على تقديم التغذية الرّاجعة
ثمّة تعديلات برنامجيّة تُنفّذ الآن لكلّ واحد من هذه التحدّيات.
التحدّي 1: إختيار أفضل آليّة للتسليم
في ما يلي بعض المبادئ الهامّة لاختيار آليّة التسليم كاستجابةً
لفيروس كورونا المستجدّ:
التأكد من أنّ آليّات التسليم المختارة تساعد على تقليل الاتصال الذي يحتاجه
المستفيد لتلقي التحويل النقدي واستخدامه. يجب على سبيل المثال،
التفكير في التحويلات عبر الهاتف المحمول أو المدفوعات الإلكترونيّة
أو خيارات الدفع من دون تَماس.
كما ويجب الحدّ من احتمال التجمّعات والحشود.
يمكن مثلًا مباعدة توقيت عمليّات التحويل أو توفير المزيد من المنافذ -
خيارات تحديد المواقع النقديّة
مع الوكلاء أو المصارف أو مشغلي شبكات الهاتف المحمول
أو النقاط النقديّة أو تجار التجزئة، ما يجعل المدفوعات أقرب إلى المستفيدين.
مضاعفة المرونة بالنسبة للمستفيدين، مع آليّات تسليم تسمح لهم مثلًا بإنفاق
النّقد متى وحيثما أرادوا، وبتحويلات أكبر بدفعات أقلّ للسماح
بالتوفير والتخطيط.
عند اختيار آليّات تسليم جديدة أو التكيّف معها يجب علينا:
إعداد قائمة بآليّات التسليم الممكنة ودراستها،
مع التركيز على الاعتبارات التي ذكرتها آنفًا.
ويمكن استخدام البطاقات والقسائم الإلكترونيّة والأموال عبر الهواتف
المحمولة والنقد المباشر والنقد في نقاط البيع ويجب تعداد مزايا كلّ منها،
فضلًا عن الهواجس وتدابير التخفيف الممكنة.
وقد يسمح تعدّد الخيارات والتفكير في آليّات تسليم جديدة بتبديل آليّات التسليم
أو استخدام مزيج منها بالطريقة نفسها لتنويع الخيارات.
البحث عن مقدّمي الخدمات الماليّة الذين يضمنون توزيع
التحويلات النقديّة أو سحبها على نحو أكثر أمانًا،
عن طريق توفير المزيد من نقاط السحب؛ ويجب ضمان توافر التعقيم اليدوي
في أجهزة الصرف الآلي،
واستخدام أوراق نقديّة جديدة معقمة، وتباعد الدفعات على فترات أطول،
إذ يميل الناس إلى السحب في نفس يوم التحويل.
تقييم إيجابيّات وسلبيّات السياق جنبًا إلى جنب مع الشركاء،
وفرق النقد العاملة وغيرها من المشاركين في التنفيذ.
إتخاذ  القرار بناءً على تحليل دقيق للسياق.
علاوة على ذلك، قد تشمل الاعتبارات أو الخيارات العمليّة الدفعات
من دون تماس، وتعديل تسلسلها، وزيادة أعداد وخيارات تحصيل
التحويلات أو سحبها.
كيفيّة التأكد من عدم إقصاء المستفيدين أو تعريضهم للخطر:
قد لا يكون بعض المستفيدين أصحاب خبرة بالتكنولوجيا، أو قد يكونون
ذوي إلمام ضعيف بالقراءة والكتابة والمهارات الرقميّة، أو لا يمكنهم
الوصول إلى هاتف.
كما أنّ الأشخاص الأكثر عرضة للفيروس، مثل كبار السنّ أو المرضى
المزمنين، هم الذين سيحاولون الحدّ من تعرضهم للفيروس بتجنّب
الذهاب إلى السوق أو إلى نقاط توزيع النقد أو القسائم، أو سحب النقود.
كما قد تكون النساء أقلّ حظًّا لجهة امتلاك هاتف محمول أو المستندات
الرئيسة اللازمة لمطابقة متطلّب "معرفة العميل".
ويمكن معالجة ذلك مع السلطات والفرق العاملة في مجال النقد ومقدّمي
الخدمات الماليّة للحصول على تخفيف المتطلّبات خلال الاستجابة لأزمة
فيروس كورونا المستجدّ (سنناقش هذا الأمر بتفصيل أكبر لاحقًا).
التأكّد من قدرة المستفيدين على تلقي المعلومات.
يجب استخدام الأدوات الكافية والمتاحة للاتصال مثل الراديو
أو الأرقام المجانيّة.
بالنسبة للفئات الأشدّ ضعفًا على وجه الخصوص، يجب التفكير في اعتماد
وكلاء متنقلين لزيارة المنازل حيث الأشخاص الضعفاء الذين لا يمكنهم
امتلاك هواتف، أو في المناطق حيث تغطية الجوال ضعيفة.
وهذا أمر ذو قيمة أيضًا إذا لم يتمكن السكان (مثل المستفيدين المسنّين)
من مغادرة منازلهم.
إستخدام مزيج من آليّات التسليم لتجنّب إقصاء بعض الأشخاص،
في حال تنوّعت أفضل طرق الوصول إلى الفئات الأشدّ ضعفًا.
في كوكس بازار مثلًا ثمّة توزيع حصري لكبار السنّ.
السماح بتحديد هويّة أحد أفراد العائلة أو الأصدقاء البديلين
الذين يمكنهم استلام التحويل نيابة عن المستفيد.
ويُفضي ذلك كلّه إلى برمجة جيّدة حين يشمل تحليل الاستجابة
تقييم المخاطر والبحث في حماية المستفيدين.
دعونا نستمع إلى "أصوات من الميدان" تردّ على السؤال...
ما هي التغييرات التي أجريتموها/أو تخطّطون لإجرائها لضمان "تماس أقلّ"
في مساعداتكم النقديّة وقسائمكم؟
للحدّ من التماس أثناء تنفيذ برامج التحويلات النقديّة في كولومبيا، اعتُمِدَت
أنواع مختلفة من التدابير.
في مرحلة الاستهداف، بدأت العديد من المنظمات في إجراء
استهدافها عبر الهاتف.
ويعني ذلك أنّه كان على هذه المنظمات تكييف شكل الدراسة الاستقصائيّة
لتسهيل استخدامها عبر الهاتف.
كما كان عليها أن تكيّف طريقة الحصول على موافقة الأشخاص عن علم واطلاع،
من أجل جمع بياناتهم الشخصيّة وإدارتها.
قبل الأزمة، كانت الموافقة تسجّل من خلال التوقيع على وثيقة،
وباتت الآن تُسَجّل شفويًّ قبل البدء في دراسة الأهليّة.
كما تستخدم عدّة منظمات الآن قوائم المستفيدين التي تلقتها من برامج أخرى
كالمسكن أو الحماية، أو من مجموعات أخرى في القطاع أو من السلطات المحليّة أيضًا.
وكجزء من نهج "البقاء في المنزل والتسليم"، ضمنت UNHCR  ومنظّمة "HIAS"
استمراريّة برامجنا النقديّة خلال أزمة فيروس كورونا المستجدّ
من خلال التحوّل من آليّة تسليم المال نقدًا إلى آليّة رقميّة من خلال الصرّاف الآلي.
لذا، يحتاج الشخص إلى التواصل مع مركز الاتصال، إما هاتفيًّا أو عبر واتساب
ليحصل على موعد للتقييم الذي يجري عن بُعد عن طريق مكالمة هاتفيّة
أو مكالمة فيديو، باستخدام "أداة بطاقة النتيجة".
وإذا تأهّل الشخص للحصول على المساعدة النقديّة، يُعطى الرمز اللازم
لسحب النقد من الصرّاف الآلي عن طريق الهاتف.
ويُعطى الشخص معلومات إضافيّة عن كيفيّة القيام بذلك عن طريق رسالة
تلي المكالمة الهاتفيّة.
يتوجّه الشخص بعد ذلك إلى الصرّاف الآلي ويسحب النقد من دون تماس مع
أيّ شخص خلال العمليّة، للحدّ من انتشار فيروس كورونا المستجدّ.
نوصي بإجراء تحليل للمخاطر والجدوى مسبقًا، ونقترح أيضًا استخدام
مركز التواصل لإيصال الرسائل المتعلّقة بالصحّة.
في زامبيا نستخدم المنصّات الرقميّة من خلال الهواتف المحمولة لتحويل النقد.
في المناطق التي لا توجد  فيها تغطية، أو تنعدم إمكانيّة الوصول إلى الهواتف،
وفي المناطق النائية جدًّا مثل النيبال، نستخدم التوزيع المباشر على المنازل
عبر وكلاء محليّين وفقًا للمبادئ التوجيهيّة لمنظمة الصحّة العالميّة.
وفي مصر، نستخدم مكتب البريد المصري لتوزيع الأموال النقديّة على المصريّين
والمستفيدين السوريّين في نهج متدرّج يُعطي الأولويّة للنساء والفتيات أثناء التوزيع.
وخلال التوزيع أيضًا، ثمّة خطوط انتظار منفصلة للرجال والنساء.
لفيروس كورونا المستجدّ، لا نستخدم نظام المسح البيومتري
لأسباب فنيّة وأخرى تتعلّق بالفيروس
التحدّي 2: الاتصال بمقدّمي الخدمات الماليّة بخصوص نماذج التسليم الآمن
عند الاتصال بمقدّمي الخدمات الماليّة حول نماذج التسليم الآمن
يجب الحفاظ على اتصال مفتوح ومنتظم مع مقدّمي الخدمات الماليّة للبقاء على
اطلاع على أنظمة التشغيل وكيفيّة عملها مع القيود في سياقات مختلفة.
إعادة تشكيل الاتفاقات لمزيد من تغطية الأموال عبر الهاتف المحمول وخياراته.
البناء على اتفاقيّات مقدّمي الخدمات الماليّة الحاليّة لمزيد من الخيارات
والتعديلات أو النظر في العمل مع مقدّمي الخدمات الماليّة ذوي الخبرة
في الخدمة التي تبحثون عنها.
النظر في إستخدام  الحلول الإقليميّة/العالميّة مثل RedRose،
سيغوفيا، وشركات الهاتف المحمول الإقليميّة مثل Orange  وTIGO، على سبيل المثال لا الحصر.
من بين الحلول الأخرى المتاحة في البلد، إذ قد يكون العمل معها عن بُعد أسهل
ويمكن أن تتحلّى بمزيد من القدرات والخيارات.
التعاون مع المنظمات الأخرى التي لديها اتفاقات قائمة مع
مقدّمي الخدمات الماليّة.
لدى الحديث مع مقدّمي الخدمات الماليّة يجب أولاً:
السؤال عن متطلّبات "معرفة العميل" وكيفيّة الامتثال لها أو تعديلها
للتسليم عن بُعد، خاصّة بالنسبة للمجموعات الأكثر عرضة للخطر
التي قد لا يكون لديها المستندات للامتثال لمتطلّبات "معرفة العميل".
كما يجب  الاستفسار عن التعديلات الناجمة عن تطوّر سياق فيروس كورونا
المستجدّ والمرونة المُحتملة عند التحقق من الأفراد لدى فتح حسابات جديدة
أو التسجيل في البرامج.
فعلى سبيل المثال، خفّف بعض مقدّمي الخدمات الماليّة والحكومات من متطلّبات
"معرفة العميل"، أو أتاح بعضهم استخدام واتساب "لمعرفة العميل".
تحديد أفضل طريقة للتواصل والإبلاغ المُنتظِمَين.
مناقشة المخاطر والحلول المحتملة وتحليلها.
التنسيق والمناصرة لدى الجهات الفاعلة الإنسانيّة الأخرى
لتشجيع مشغلي الهواتف المحمولة على تقديم الخدمات الحيويّة
التي تدعم العمل الإنساني وإشراك الحكومات في النقاش.
وقد عملت بعض الحكومات مع مقدّمي الخدمات الماليّة من أجل زيادة
اعتماد الدفعات الرقميّة زيادة كبيرة.
وثمّة أداتان أساسيّتان نشرهما المشغلون والحكومات لتشجيع استخدام
الدفعات الرقميّة، وهما تخفيض الرسوم وزيادة حدود المعاملات والمَحَافظ.
مرّة أخرى، دعونا نستمع إلى "أصوات من الميدان"...
كيف تعاملتم مع مقدّمي الخدمات الماليّة الحاليّين أو الجدد
في ما يتعلق باحتياجات منظّمتكم لهذه التغييرات وتوفير المزيد من الخيارات؟
نحن في الإكوادور محدودون جدًّا لجهة آليّات التسليم للسكان المعنيّين.
وقد عملت كلّ من UNHCR ومنظّمة HIAS مع مقدّمي الخدمات الماليّة
لتكييف منتجاتهم الحاليّة مع احتياجات البرنامج النقدي.
ومع أزمة فيروس كورونا المستجدّ رأينا الفرصة سانحة لتوسيع نطاق
المنتج الذي كانت منظّمة "كير" غير الحكوميّة قد جرّبته على نطاق ضيّق،
وهو سحب النقد من الصرّاف الآلي من دون بطاقات باستخدام الرمز
وقد ثبُتت قابليّة هذه الآليّة للتكييف ومدى ملاءمتها فبدأت المنظّمات والوكالات
الأخرى في استخدامها أيضًا، كاستجابة لأزمة فيروس كورونا المستجدّ.
ولكنّ انطوى ذلك على تحدّ آخر هو محدوديّة عدد المعاملات في اليوم الواحد،
لذا كان علينا مواصلة العمل مع مقدّمي الخدمات الماليّة لزيادة عدد المعاملات.
علاوة إلى ذلك، لا تزال UNHCR ومنظّمة HIAS تعملان على إيصال
المساعدات إلى السكان الذين يعيشون في مناطق نائية
حيث لا توجد أجهزة الصرف الآلي.
ويجري ذلك إما عن طريق العمل مع مقدّمي الخدمات الماليّة لتوسيع
منتجاتهم الحاليّة أو من خلال تقديم المساعدات بطريقة مختلفة،
على غرار ما تقدّمه UNHCR حاليًّا من منتجات عينيّة.
وفي مصر، نسّقنا مع المنظمات الكبيرة والفريق العامل المعني بالنقد.
ووفقًا لعملهم وخبرتهم السابقة، جرى اختيار مكاتب البريد المصري
وفي نيبال، في إطار مشروع اتحاد قسم التنمية الدوليّة، نسّق الشركاء
ليشتركوا في اختيار مقدّم الخدمات الماليّة للتحويلات النقديّة.
وفي الفليبين، تُستخدم شركة التحويلات الماليّة للتحويل النقدي
نظرًا لجودة تواصلها مع المجتمع المحلي وقبولها بشروط الأمان
وكونها متاحة للنساء والفتيات.
وفي رواندا، يجري اختيار مقدّمي الخدمات الماليّة من
قائمة مرجعيّة مختصرة يحوّل النقد من خلالها
ولا تملك النساء والبالغين والفتيات عادة وثائق مطابقة لمتطلّب "معرفة العميل".
وقد نسّق مقدّم الخدمات الماليّة والفريق العامل المعني بالنقد
من أجل الحصول على استثناء لوثيقة "معرفة العميل" للوصول
إلى النساء والفتيات بفعاليّة وتجنّب أي شكل من أشكال الإقصاء.
وفي ما يتعلق بهذا السؤال الثاني، إتصل العديد من أعضاء الفريق العامل
المعني بالنقد مباشرة في الأيام الأولى التي أعقبت تدابير الإغلاق،
بمختلف الجهات الفاعلة ومعظمها من المصارف،
للاطلاع على خيارات التحويل الإلكتروني المتاحة.
وتقدّم معظم المصارف تقريبًا خيارات إلكترونيّة،
ولكنها تتطلّب الوصول إلى الهاتف الذكي
وكذلك الحصول على وثائق قانونيّة هنا في كولومبيا،
ولا ينطبق ذلك على معظم الأشخاص الذين ندعمهم من خلال التحويلات النقديّة.
لذا ثمّة منصّة، وهي مؤسّسة ماليّة، عرضت علينا إمكانيّة إجراء التحويلات
الإلكترونيّة من خلال هاتف محمول - لا يجب أن يكون ذكيًّا بالضرورة.
ويُرسَل رمزٌ إلى الهاتف من دون حاجة إلى وثائق قانونيّة. ويسمح ذلك بإجراء
تحويلات نقديّة مع الحدّ من التماس مع المستفيدين.
التحدّي 3: برامج المراقبة وضمان قدرة المستفيدين على تقديم التغذية الرّاجعة
عند مراقبة المشاريع يجب مراجعة وتعديل خطط المراقبة
وفق ما تحتاجه الاستجابة لفيروس كورونا المستجدّ.
وفي ما يلي بعض النقاط الرئيسة المتعلقة بالمراقبة:
مراقبة العمليّات أمر أساسي عند تكييف أو تنفيذ آليّات تسليم جديدة.
ومن خلال مراقبة العمليّات، يمكن التأكد من حسن سير عمليّة التحويل،
وأن تُحدّد وتُحلّ أيّ مشكلات تتعلق بتلقي التحويلات وسحبها،
وما إذا كان ثمّة حاجة إلى مزيد من الدّعم.
وينبغي أن تقيِّم مراقبة ما بعد التوزيع مدى رضى المستفيدين
عن المساعدة التي يتلقونها،
وإذا ما كانوا يرون أنّ آلية التسليم الصحيحة هي المستخدمة،
وكذلك أثر مساعدات النقد والقسائم على النوع الاجتماعي وديناميّات الأسر
كما يجب مراجعة مؤشرات المشاريع التي تتطلب المراقبة
لضمان تحقيق الأهداف.
البحث عن طرق بديلة ومبتكرة لجمع المعلومات عن بُعد.
في حال استخدام التحويّلات عبر الهاتف المحمول،
يجب التنسيق مع مقدّمي الخدمات الماليّة لإرسال رسائل نصيّة
أو الاتصال بالمستفيدين مجّانًا - والعكس بالعكس للتحقق من جودة العمليّات
وتضيف أدوات جمع البيانات عبر الهاتف قيمة ضخمة إلى إجراءات
مراقبة المشاريع وينبغي استخدامها بصفة خاصّة في الاستجابة لفيروس
كورونا المستجدّ، وكذلك لآليّات التغذية الرّاجعة.
قد ينتج عن القيود المفروضة على الحركة بسبب فيروس كورونا المستجدّ
مراقبة عن بُعد تكون أقلّ شمولًا ممّا اعتدنا عليه لتحديد الحدّ الأدنى اللازم
آليات التغذية الراجعة
لا تنسوا:
ضمان تمكين المستفيدين من تقديم التغذية الرّاجعة والشكاوى وأن تكون الآليات
المطبّقة متاحة للجميع، بمن فيهم الفئات المستضعفة من السكان.
يجب تزويد مشاريع مساعدات النقد والقسائم بآليّة تغذية راجعة واحدة على الأقلّ،
على الرغم من تفضيل آليّتين اثنتين.
يمكن أن تختلف آليّات التغذية الراجعة باختلاف القدرات المحليّة
ويمكن أن يكون ذلك عبر رقم هاتف يُعلن عنه بوضوح للإبلاغ
عن الاحتيال أو الاعتداء،
أو عبر الرسائل القصيرة، أو البريد الإلكتروني كطرق آمنة
عن بُعد للوصول إلى المعلومات في أوقات فيروس كورونا المستجدّ،
كما يجب أن يُتاح خيار يتكيّف مع جميع مجموعات المستفيدين.
دعونا نشاهد جولة أخرى من "أصوات من الميدان"...
كيف تراقبون عن بُعد عمليّات تحويل مساعدات النقد والقسائم؟
لقد عزّزنا أيضًا استجابتنا للمراقبة والتقييم من خلال تكييف أدوات الدورة
وقد سمح لنا ذلك بمراقبة التحويلات النقديّة عن بُعد.
فعلى سبيل المثال، جرى تعزيز الضوابط لمعالجة قواعد بيانات مستفيدينا
لضمان استيفاءهم لمعايير الاختيار المعدّلة وفق حالة الطوارئ الصحيّة.
بالإضافة إلى ذلك، عزّزنا آليّاتنا للتغذية الرّاجعة من خلال قنوات الاتصال
مثل خطّ الاهتمام الوطني المجاني والبريد الإلكتروني
لدعم الاحتياجات الأكثر إلحاحًا للمستفيدين من عملنا وجميع المهتمّين به.
وأخيرًا، كيّفنا عمليّة مراقبة ما بعد التوزيع التي نسعى من خلالها
إلى تقييم كيفيّة حصول المستفيدين على المساعدة
واستخدامها، ويسمح لنا ذلك بالكشف عن حالات الاحتيال أو الفساد
أو الاستغلال أو الاعتداء بطريقة آمنة وسريّة.
وفي سياق فيروس كورونا المستجدّ، أدرجنا سلسلة من الأسئلة،
تسمح لنا بمعرفة التحدّيات التي يواجهها المستفيدون خلال هذه المرحلة
ونظرًا لسياق فيروس كورونا المستجدّ، يراقب ميسّرو التنمية المجتمعيّة
التحويلات والسحوبات النقديّة للمتطوّعين عن طريق الهاتف.
على الرغم من كون المعاملات غير مشروطة،
نطلب تأكيدها عبر الهاتف أو الرسائل النصيّة أو واتساب
لأغراض المراقبة الداخليّة وتقييم نظام مكافأة الأسر داخليًّا.
شكرًا على مشاهدة هذا الفيديو، ونأمل أنّكم قد استفدتم منه.
يُرجى استخدام قسم التعليقات في أسفل الصفحة لمشاركة الحلول التي نفّذتموها.
ويمكن للزملاء العاملين في مجال مساعدات النّقد والقسائم في جميع أنحاء العالم
الاستفادة من تجربتكم واقتراحاتكم!
سوف نُنتج عددًا من مقاطع الفيديو
لتزويدكم بحلول جاهزة سريعة حول مواضيع مختلفة.
وإذا كنتم تواجهون صعوبات معيّنة،
نرجو منكم إضافتها إلى قسم التعليقات على الصفحة وسنبذل جهدنا لدعمكم.
شكرًا لكم على المشاهدة، وشكرًا لكم على عملكم، ودمتم آمنين.